# 기경팔맥(奇經八脈)

‘기경팔맥(奇經八脈)’은 기이한 작용을 하는 8개의 경맥이라는 뜻을 가지고 있다. 특이한 것은 12경락과는 다르게 자신이 지배하는 특정 장부(臟腑)와 경혈이 없다는 것이다.

그도 그럴 것이, 사실상 기경팔맥은 기존의 12경락을 바탕으로 존재하기 때문이다. 기경팔8맥은 12경락의 운행을 보조하거나 기민한 연결을 갖도록 하고, 12경락에 생명에너지를 공급하는 특수한 역할을 하고 있다고 전해진다. 말했듯이 기경팔맥은 기존 12경락의 경혈을 바탕으로 연결시킨 것이기 때문이다.

그런데 이런 식으로 하자면, 기경8맥이 아니라 기경100맥도 가능하다. 그러나 기경팔맥이 어떠한 작용을 하는지 뚜렷하게 나온 것도 없으므로, 이는 사실 사족(蛇足)에 가깝다고 본다.

기주(氣周)는 하단전의 위치를 단단히 지키고, 되도록 생명에너지가 출발한 하단전으로 신속하게 돌아오는 것이 핵심이다. 하지만 갈수록 유통할 것이 많아지는 이런 방법은 하단전에 집중한 정신을 분산시키고, 무언가를 하루종일 빙글빙글 몸 안에 돌리게 만든다. 이런 식으로는 생명에너지가 효과적으로 강화되지 않는다.

혹자는, ‘고인 물은 썩고, 흐르는 물은 맑다!’라는 식으로 설명하기도 하는데, 이는 기껏 형성되려는 단(丹)을 자꾸만 깨버리는 단점도 존재한다는 것을 모르고 하는 말이다.

생명에너지를 강화하는 방법은 모아야 할 때 모으는 것이고 흘러야 할 때 흘러야 하는 것이 올바른 방법이다.

생명에너지가 넘쳐나는 단계에서는 또 모르겠으나 호흡량도 낮고, 생명에너지가 미비한 상태에서 하단전을 방치하고 이런 유통법을 하는 것은 도움이 되지 않는다는 것이다.

생명에너지의 축적이 무르익으면 하다못해 형광등을 켜는 소리에도 민감하게 반응하여 생명에너지가 쏟아져 들어온다. 바다를 생각하면 바다처럼 생명에너지가 차오르고, 단(丹)을 만들겠다고 마음먹으면, 삽시간에 단(丹)이 형성되는 경지다. 생명에너지가 충분한 상태에서는 원래 무엇을 해도 강렬한 현상을 보여준다는 뜻이다.

기경팔맥에 대해서는 그러한 차원에서 생각해 주길 바란다.

그래서인지 12경락을 바탕으로 한 치료법은 많이 있지만, 기경8맥을 통한 치료법은 확실하게 정립된 것이 없다는 얘기도 들린다. 아마 경락을 연구하면서 가설로서 거론된 것이 지금까지 내려온 것은 아닌지 의문이 든다.

따라서 임독2맥과 12경락을 유통했다면, 별도로 기경8맥을 유통시켜줄 필요는 없다. 기경8맥이라는 것이 있다고만 알고 있으면 된다.

그러나 기경8맥을 유통한다고 해서 따로 부작용이 있는 것은 아니므로, 구태여 유통을 하고 싶은 분들은 위에 상기한 것을 무시하고 시험 삼아 유통해보아도 된다.

기경팔맥의 종류로는 임맥(任脈), 독맥(督脈), 대맥(帶脈), 양교맥(陽蹻脈), 음교맥(陰蹻脈), 양유맥(陽維脈), 음유맥(陰維脈), 충맥(衝脈)이 있다.

임맥과 독맥은(소주천)은 경락유통 과정에서 이미 수없이 유통해 왔을 것이다.

그러므로 기경8맥 중 우리가 알아야 할 것은 양교맥, 음교맥, 양유맥, 음유맥, 충맥, 대맥 이렇게 6개의 경맥이 있다는 것만 알아두면 된다.

사실 ‘기이하다’라는 단어에 이미 함정이 있었다.

처음 기경팔맥을 주장했던 사람도 뚜렷하게 아는 것이 없으니, 기이하다는 표현이 나왔을 것이다.

밥을 지으려면 100℃의 물 온도가 필요하다. 그에 미치지 못하면 아무리 오래 가열해도 밥은 지어지지 않고 설익게 된다. 원자력을 이용하는 발전소도 에너지의 임계점을 돌파해야 이용이 가능하다.

그러니 어떤 유통법도 하단전을 잘 지켜 단(丹)이 형성되면 다 무의미한 일이다.

이것을 경험하지 못해, 알음알음 배운 데로, 방법론이나 경험론에 빠져 헤어나오지 못하는 사람들은 지금도 많다. 그 이상의 세계를 모르기 때문이다. 감히 상상하지도 짐작하지도 못한다.

방법론은 ‘오래전부터 이렇게 해왔기 때문에 이렇게 해야 한다’ 이것이 방법론이다. 이것은 안정성은 있을지 몰라도, 애초에 잘못된 이론일 경우, 발전을 이루는 것은 불가능하다.

경락유통을 위한 경락유통, 기경팔맥 유통을 위한 기경팔맥 유통은 무지(無智)의 소치(所致)이다. 모든 기주(氣周)는 생명에너지를 강화하기 위해서이다. 그러니 방법론을 버리고, 항상 과학적인 사고방식을 가지는 것이 중요하다.

과학은 시행착오의 연속이기 때문이다.
